---
title: "Informe Energético: 31/1/2026"
date: 2026-01-31
summary: "Informe diario: Análisis de precios SPOT, futuros y mix de generación."
draft: false
---

<p><b>Informe Ejecutivo de Mercados Energéticos</b></p>
<p><b>Fecha del informe: 31/1/2026</b></p>
<br>

<p><b>1. Petróleo Brent (Drivers)</b></p>
<ul>
    <li>Las tensiones geopolíticas entre Washington y Teherán, sumadas a nuevas políticas comerciales de la administración Trump, han impulsado los precios del petróleo a máximos de cuatro meses.</li>
    <li>Las interrupciones en el suministro, incluyendo paradas en Kazajistán y Libia, así como una fuerte tormenta invernal en Estados Unidos, han reducido la disponibilidad de crudo en mercados clave, contribuyendo al repunte de precios.</li>
    <li>La OPEP+ mantiene su producción de petróleo a pesar de las presiones del mercado, con el Brent cotizando alrededor de 70,82 dólares por barril, mientras los productores evalúan si un aumento incremental desestabilizaría el equilibrio de precios.</li>
</ul>
<br>

<p><b>2. Gas TTF, Carbón y CO2</b></p>
<ul>
    <li>Los precios del gas natural europeo (TTF) experimentaron un aumento significativo, encaminándose a su mayor ganancia mensual desde 2023, impulsados por olas de frío en enero que incrementaron la demanda de calefacción y electricidad, y por el rápido vaciado de los almacenamientos. La baja generación eólica y las continuas paradas nucleares en Francia también aumentaron la demanda de generación térmica.</li>
    <li>Los futuros del carbón térmico (API2) superaron los 111 dólares por tonelada a finales de enero, alcanzando su nivel más alto desde agosto del año pasado, debido a la fuerte demanda para la generación de energía, especialmente de China, que planea poner en marcha más de 100 nuevas centrales de carbón este año.</li>
    <li>Los precios de los derechos de emisión de CO2 (EUA) en la Unión Europea subieron a principios de 2026, impulsados por un endurecimiento estructural de la oferta, reformas regulatorias y la plena implementación del Mecanismo de Ajuste en Frontera por Carbono (CBAM) desde el 1 de enero de 2026, lo que aumenta la demanda de EUAs.</li>
</ul>
<br>

<p><b>3. Tabla de Precios SPOT (Resumen)</b></p>
<table border="1">
    <tr>
        <th>Commodity</th>
        <th>Precio Actual</th>
        <th>Variación (%)</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>Brent</td>
        <td>69,32 $/bbl</td>
        <td>-0,39%</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Gas TTF</td>
        <td>39,74 €/MWh</td>
        <td>-0,58%</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Carbón (API2)</td>
        <td>111,75 $/T (29/01/2026)</td>
        <td>+2,43% (29/01/2026)</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>CO2 (EUA)</td>
        <td>81,26 €/t</td>
        <td>-3,24%</td>
    </tr>
</table>
<br>

<p><b>4. Generación Eléctrica España</b></p>
<table border="1">
    <tr>
        <th>Tecnología</th>
        <th>MWh</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>Nuclear</td>
        <td>160.661</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Hidráulica (UGH)</td>
        <td>126.349</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Hidráulica (No UGH)</td>
        <td>18.166</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Turbinación Bombeo</td>
        <td>6.944</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Ciclo Combinado</td>
        <td>57.406</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Eólica</td>
        <td>267.943</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Cogeneración</td>
        <td>19.489</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Residuos</td>
        <td>3.274</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Otras Renovables</td>
        <td>8.488</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Solar Fotovoltaica</td>
        <td>79.267</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Solar Térmica</td>
        <td>1.259</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Hibridación</td>
        <td>2.789</td>
    </tr>
</table>
<p>Ayer, la tecnología eólica lideró el mix de generación con una contribución significativa. El mix mostró una alta contribución renovable, destacando la eólica y la solar fotovoltaica, mientras que la generación térmica (Ciclo Combinado) también tuvo un peso relevante.</p>
<br>

<p><b>5. Comercializadoras</b></p>
<ul>
    <li>Las compañías energéticas en España dejarán de contratar luz y gas por teléfono, priorizando la venta presencial para mejorar la protección del consumidor. Esta medida, impulsada por la CNMC, busca mayor transparencia y trazabilidad en la contratación.</li>
    <li>La inflación en España se moderó al 2,4% en enero, cinco décimas menos que en diciembre, principalmente debido al comportamiento de los precios de la electricidad y los carburantes, lo que impacta directamente en el coste final para los consumidores minoristas.</li>
</ul>
<br>

<p><b>6. Tabla Comparativa (Elec vs Gas)</b></p>
<table border="1">
    <tr>
        <th>Plazo</th>
        <th>Electricidad (€/MWh)</th>
        <th>Gas (€/MWh)</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>Spot / Día D</td>
        <td>5,57</td>
        <td>39,61</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Futuro D+1</td>
        <td>18,00</td>
        <td>40,00</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Futuro M+1</td>
        <td>50,75 (Feb-26)</td>
        <td>38,29 (Feb-26)</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Futuro M+2</td>
        <td>45,00 (Mar-26)</td>
        <td>36,55 (Mar-26)</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Futuro Q+1</td>
        <td>34,85 (Q2-26)</td>
        <td>31,50 (Q2-26)</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Futuro Q+2</td>
        <td>63,30 (Q3-26)</td>
        <td>30,24 (Q3-26)</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Futuro Cal+1</td>
        <td>55,30 (YR-27)</td>
        <td>26,05 (2027)</td>
    </tr>
</table>
<br>

<p><b>7. Regulación</b></p>
<ul>
    <li>La CNMC ha impulsado un nuevo marco regulatorio que prohíbe la contratación telefónica de luz y gas por parte de las comercializadoras en España, fomentando la venta presencial para garantizar una mayor protección al consumidor y la transparencia en el proceso.</li>
</ul>
<br>

<p><b>8. Internacional</b></p>
<ul>
    <li><b>España:</b> La inflación se moderó en enero al 2,4% gracias a la contención de los precios energéticos. El sector energético español en 2026 se centrará en la flexibilidad, el almacenamiento y la eficiencia en la entrega al consumidor final, con una posible ralentización en la instalación de nuevas renovables respecto a 2025.</li>
    <li><b>Italia:</b> La opinión pública italiana se muestra consternada por las nuevas medidas de Estados Unidos contra Cuba, incluyendo un decreto presidencial que busca impedir la entrada de combustible a la isla, calificado de piratería económica y terrorismo de Estado.</li>
    <li><b>Brasil:</b> No se encontraron noticias relevantes específicas sobre el mercado energético de Brasil para el 30 de enero de 2026 en las búsquedas realizadas.</li>
    <li><b>México:</b> Se programaron apagones masivos para el 30 de enero de 2026 en varios municipios de Guerrero y Sinaloa debido a trabajos de mantenimiento. Además, la inversión privada en el sector eléctrico mexicano enfrenta limitaciones en proyectos mixtos, ya que las directrices actuales restringen la participación privada a la construcción de centrales, excluyéndola de la planificación estratégica y la gestión de activos.</li>
    <li><b>EEUU:</b> Millones de personas en Estados Unidos se enfrentan a una nueva ola de frío con temperaturas mínimas récord, lo que ha provocado cortes de energía generalizados. Un tribunal federal dictaminó que el Departamento de Energía violó la ley al formar un grupo asesor sobre ciencia climática.</li>
</ul>
<br>

<b>Analista Jefe: Samuel Gamito</b>
<br>
<small>Informe generado con IA</small>

> **Fuente:** Informe generado automáticamente por PowerTrader AI.
